[Music]
[âm nhạc]
Radio Episode 50: What to Do About a Sensitive Soul?
radio số 50 tâm hồn nhạy cảm phải làm
Hello everyone, welcome to the radio program "
mừng các bạn đến với chương trình radio
Confessions with Ms. Pham Thi Yen,"
Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến được phát
broadcast episode
sóng số
50. Dear listeners, some of you are constantly burdened by
50 thưa các bạn có những người bạn luôn
sensitive thoughts that are
canh cánh trong tâm những suy nghĩ nhạy
detached from reality, or who isolate themselves in
cảm xa rời thực tế hay tự đưa mình vào
a small, isolated world from which they cannot
một thế giới thu nhỏ cô lập chẳng thể
escape.
nào thoát ra
The program has received many
được chương trình cũng nhận được nhiều
shared experiences from listeners about having
chia sẻ của các bạn gửi về từ việc có
an overly sensitive soul, or what people
một tâm hồn quá nhạy cảm hay mọi người
often call overthinking,
vẫn thường gọi là cả nghĩ khiến các bạn
leading to suffering and
tự dẫn mình đến những đau khổ và phiền
distress. In "Confessions" radio episode
não trong chương trình radio Tâm Sự số
50, we will share the story
50 như nghiê sẽ gửi tới các bạn tâm sự
of a young person also suffering from distress caused
của một bạn trẻ cũng đang bị những phiền
by excessive, unrealistic thinking
não từ việc có nhiều tư duy suy diễn xa
and
rời thực tế cuộc sống và những nghi ngờ
unreasonable suspicions towards those
vô lý đối với mọi người xung
around them. A question from a listener (who wishes to remain
quanh câu hỏi từ một bạn xin được dấu
anonymous): "Hello Ms. Yen, I am very distressed to
tên Cháu chào cô ạ Cháu rất khổ tâm khi
realize that I often have overly
nhận ra mình hay có những suy nghĩ quá
sensitive thoughts. Just a small action, a
nhạy cảm Chỉ cần một hành động một cử
small gesture, or a word from someone else,
chỉ nhỏ hay một lời nói của người khác
even something very ordinary, can lead me to
Tuy rất bình thường Nhưng cháu lại có
interpret it in different ways."
thể suy diễn ra những câu chuyện khác
I feel very tired and distressed
nhau cháu thấy rất mệt mỏi và khổ tâm
by these thoughts. What should I do
bởi những suy nghĩ đó cháu phải làm thế
to escape these thoughts?
nào để thoát khỏi những suy nghĩ này
I beg you, please give me some advice.
cháu xin cô cho cháu lời khuyên
[Music]
[âm nhạc]
Dear friends, when we have
ạ thưa các bạn khi bản thân chúng ta có
overly sensitive thoughts, our minds
những suy nghĩ quá nhạy cảm tự tâm chúng
will overthink and overanalyze a
ta sẽ có những suy diễn quá mức về một
seemingly normal event.
sự việc nào đó tưởng chừng rất bình
These thoughts repeat themselves,
thường những suy nghĩ đó lập đi LP lại
causing us constant worry and fear, or
khiến chúng ta luôn lo lắng sợ hãi hoặc
sometimes unfounded suspicions, even
đôi khi có những nghi ngờ vô cớ thậm chí
isolating ourselves from
tự tách biệt mình với mọi
others. Now, let's
người ngay sau đây chúng ta hãy cùng
listen to the advice from Ms. Pham
lắng nghe những lời khuyên từ cô Phạm
Thi Yen for the person who sent the question to the
Thị Yến dành cho bạn đã gửi câu hỏi đến
program, as well as for anyone else who
cho chương trình cũng như cho những ai
is in
đang rơi vào tình trạng
this situation. Ms. Pham Thi Yen answers:
này cô Phạm Thị Yến trả lời
Hello, my dear. The
Cô chào
tendency to overthink causes
cháu tính cách hay suy diễn khiến cho
a lot of suffering. For example, imagine you
bản thân mình rất khổ cô lấy ví dụ như
have a boyfriend, but today
sau mình đang có người yêu nhưng hôm nay
he misses a date. You'll
bạn ấy bỏ lỡ cuộc hẹn với mình Mình sẽ
think, "Maybe he has a date
nghĩ hay là hôm nay anh ấy lại có hẹn
with someone else today?" Or "He's tired of me." You
với ai rồi Hay anh ấy chán mình rồi mình
'll have these overthinking thoughts in your mind, unable to return
sẽ có những suy diễn trong trền Tư Duy
to reality, and
mà không thể quay về thực tế cũng không
your mind won't improve. From there, you'll
làm cho tâm mình tốt lên từ đó sẽ có lo
worry about what might happen.  What's he up to today?
lắng rằng hay hôm nay anh ấy có việc gì
Then, there might be
vậy nhỉ rồi Tiếp theo còn có thể phát
phone calls to check and
sinh những cuộc gọi điện để kiểm tra soi
scrutinize what your boyfriend is doing. You might
xét xem người yêu mình làm điều
even linger around him, harboring
gì Thậm chí còn tự mình quanh quẩn ở đó
resentment, and when he
với Tâm giận hờn và khi thấy người yêu
arrives, you'll immediately ask. If he
đến mình sẽ hỏi ngay Nếu như anh ta trả
says he's stuck in traffic,
lời là anh bị tắc đường thì lúc đấy
you'll immediately start speculating, "He's probably lying again, he
trong đầu mình sẽ lại suy diễn chắc anh
must be out
ta lại là nói dối mình đây chắc lại đi
with someone else, it couldn't possibly be
chơi với ai rồi chứ không thể là tắc
traffic." From these speculations,
đường được từ những suy diễn đó Thậm chí
you might even call to check if he's
mình sẽ còn gọi điện kiểm tra xem đoạn
really stuck in traffic today.
đường đó Hôm nay có bị TC thật hay
Through all this, I
không qua tất cả những điều này mình
realize that overthinking is very painful. Whether you're
thấy rằng hay suy diễn là rất khổ mình
with your husband or anyone else, it
sống với chồng hay với ai cũng vậy nó sẽ
makes you lose trust in
làm cho mình mất đi niềm tin đối với
those around you. That is, when you can't trust someone, you
những người xung quanh tức là khi không
think of things that make
thì sẽ nghĩ trong đầu những điều khiến
you distrust them.
cho mình không thể tin tưởng mọi người
This abnormal thinking is called an
những điều không bình thường này gọi là
overly sensitive soul or a mind that
tâm hồn quá nhạy cảm hay còn được gọi là
overthinks and is detached from
đầu óc hay suy diễn quá nhiều xa rời
reality. So how do we
tế vậy chúng ta sẽ làm như thế nào để
solve this? We have to practice self-cultivation,
giải quyết việc này chúng ta phải tu đấy
my dear. For example, you should practice self-cultivation as follows: when
cháu ạ Ví dụ mình nên tu như sau khi
you see...  If you see a girl, you should ask, "Excuse me, miss,
cháu nhìn thấy một cô gái cháu sẽ hỏi là
where are you going?" If she replies, "I'm
cô ơ ơi Cô đi đâu đấy Cô ấy trả lời cô
going to the market," you must immediately believe that
đi chợ khi đó cháu phải tin ngay là cô
she is going to the market. If, due to karma,
gái ấy đang đi chợ nếu như vì nghiệp
you start to think
khiến tự trong đầu mình suy diễn ra chắc
she's lying, you
cô ấy đang nói dối mình rồi thì cháu
must correct yourself and say, "That's not
phải tự Chấn trỉnh rằng không phải như
true. I heard her going to the market, so it's
thế tai Tôi nghe thấy cô ấy đi chợ thì
clear." Practice this way of
rõ ràng là như vậy Cháu cứ tập với những
thinking, "I heard it, I
suy nghĩ tai tôi nghe thấy mắt tôi nhìn
saw it," many times, and gradually you
thấy nhiều lần như vậy thì dần dần cháu
will
sẽ
understand the origin of this karma. This
quen nguồn gốc của nghiệp này từ đâu đây
karma is about fabricating stories, turning
là nghiệp hay thêu giệt những câu chuyện
small things into big ones, and making a small matter
chuyện bé xé ra to chuyện có ít thì xít
into a big one. This karma causes
thành nhiều từ nghiệp này sẽ khiến trong
you to overthink and become sensitive, leading to suffering and karmic
đầu mình hay suy diễn tâm hồn nhạy cảm
consequences.
làm cho mình bị quả báo khổ đau những
People like that suffer a lot, my child.
người như vậy khổ lắm cháu
If you are stuck and don't know
ạ nếu như bế tắc mà không biết làm cách
what to do, you should do as I say: think, "It's
nào thì các cháu nên làm như cô nói các
true, it's a
cháu Tư Duy đây Đúng thật là bông hoa
rose," or "I heard people say that."
hồng hoặc Tôi nghe người ta nói vậy
In the scriptures, the Buddha taught that. I
trong kinh Đức phật có dạy như vậy tôi
heard it at a time when the Buddha was in the garden of
nghe một thời bấy giờ Phật Chú ở vườn
Anathapindika in
ông Cấp Cô Độc tại thành
Savatthi. That is, when you speak, you must
savati tức là khi nói cháu phải thực
practice speaking the truth, saying, "I heard it and..."  I
hành nói sự thật rằng tôi nghe thấy và
speak truthfully about what I hear and where I've heard it.
nói lên như vậy
In life, we must practice speaking the
trong cuộc sống này mình phải tập nói
truth.
những lời chân thật thấy nói Thấy không
When people talk, they might say, "I heard," or "I didn't hear." When you hear something, you should say, "I heard," or "I didn't hear." When people are
tôi không nghe thấy còn khi mọi người
talking, they might say, "It seems
nói chuyện với nhau họ có thể nói hình
like she's having an affair." If you hear that,
như cô ta ngoại tình khi cháu nghe thấy
you shouldn't participate in the
thì cháu sẽ không tham gia vào cuộc nói
conversation. You should understand that this is
chuyện này và tự biết đó chính là nghiệp
karmic speculation leading to suffering.
suy diễn dẫn đến quả báo khổ đau cháu
You must practice this way to gradually change your karma. There's no other way, so you must study Buddhist teachings
khác nên cháu phải học phật pháp thật
extensively, understand cause and effect, and
nhiều biết đến nhân quả để có thể ứng xử
know how to handle your own situations and
với những việc của mình biết cách giải
resolve issues to transform your karmic forces. You
quyết để chuyển hóa nghiệp lực cháu
shouldn't participate in
không nên tham gia vào những chuyện thị
gossip or discuss irrelevant matters.
phi cũng không ngồi bàn luận những
Currently, there are
biển hiện nay trên Facebook cũng có rất
many gossip stories on Facebook where people don't
nhiều những câu truyện thị phi mà chẳng
know the truth, yet
thấy biết được rõ ràng sự thật nhưng
many rush to comment, even
nhiều người lại ồ ạt vào bình luận Dù
without knowing the facts. They judge
chẳng biết họ như thế nào Nhận xét người
people based on what they haven't seen or heard.
ta theo cách không thấy nói Thấy không
You must speak only when you have clearly and truthfully seen and known the truth.
biết nói biết mình phải thấy biết rõ
From this, we see that studying Buddhist teachings is
nói qua đây ta thấy việc học phật pháp
very beneficial.  The five precepts of lay
rất lợi ích trong năm giới của người
Buddhists include a precept
Phật tử tại gia có giới về khẩu nghiệp
against lying, so one should speak truthfully. The
không nói dối nên nói lời chân thật
repentance sutra also includes
trong bài kinh sám hối cũng có phần sám
repentance for sins committed due to ignorance, for not knowing how to speak, for
hối những tội do con không biết nói biết
not knowing how to hear, for not knowing how to hear, for not knowing how to see, and for not knowing how to see.
không nghe nói nghe không thấy nói thấy
Therefore, one is now suffering greatly as a result. This
cho nên bây giờ chịu nhiều khổ báo ở đây
suffering stems from a sensitive mind, a tendency to
Khổ báo chính là tâm hồn nhạy cảm đầu óc
overthink, a life detached from reality, and an inability to
hay suy diễn luôn sống xa rời thực tế và
accurately assess events.
không đánh giá được đúng sự thật những
Those in business
việc xảy ra những người làm kinh doanh
or
hay những người làm trên quan trường
politics who possess such sensitive minds
chính trị mà phải mang tâm hồn nhạy cảm
are prone to failure because they cannot
thì sẽ dễ thất bại bởi vì họ không đánh
accurately assess situations. This leads to a loss of trust
giá được sát Tình hình làm mất lòng tin
in others, making it
của mọi người trong cuộc sống khiến
difficult to interact with them, eventually leading to
người khác sẽ rất khó ứng xử dần dần sẽ
isolation. Because they don't trust
bị cô lập vì mình không thấy tin tưởng
anyone, others can't trust them, and
ai người khác cũng không thể tin mình và
they can't share with others.
mình không chia sẻ với họ
This is the painful consequence for those
được đó là quả báo đau khổ đối với những
who are ignorant of the consequences of speech and
người không biết về khẩu nghiệp và gây
commit such acts. We
ra Khẩu Nghiệp ngay bây giờ chúng ta
must now cultivate this character trait because if we sow the
phải rèn sửa tính cách đó vì nếu như
seeds of not knowing how to speak, not knowing how to
gieo nhân không thấy nói Thấy không biết
speak, not knowing how to hear, and not knowing how to hear, and unfortunately,
nói biết không nghe nói nghe mà không
we speak against a true practitioner, the
may mình nói phải một vị chân tu thì có
consequences will be extremely heavy, a result of
quả báo rất nặng nề đó là quả báo vô
immense suffering.  Dear friends, I wish you always
cùng khổ đau cháu ạ Cô chúc cháu luôn
peace and happiness.
được an vui hạnh phúc
Dear friends, Ms.
Kính thưa các bạn những chia sẻ của cô
Pham Thi Yen's sharing is truly wise and meaningful, is
Phạm Thị Yến thật trí tuệ và ý nghĩa
n't it? Perhaps those of you who are
đúng không có lẽ với những bạn đang rơi
experiencing unrealistic thinking, who are making
vào tình trạng tư duy không thực tế tự
up many untrue stories,
mình suy diễn lên nhiều câu chuyện không
have somewhat understood the
có thật cũng đã phần nào hiểu ra được
cause and how to apply Buddhist teachings
nguyên nhân và cách vận dụng Phật Pháp
to life, practice speaking
vào cuộc sống thực hành nói lời chân
truthfully, and correct your thinking: "I don't see, I speak; I
thật rèn sửa cách tư duy không thấy nói
see, I don't know, I speak; I know, I don't hear, I speak." This
Thấy không biết nói biết không nghe nói
will gradually help you escape
nghe sẽ dần dần giúp các bạn thoát khỏi
suffering and bring happiness to
phiền não khổ đau Đem đến hạnh phúc cho
yourself and those
bản thân mình và mọi người xung
around you. This radio program, "Confessions with Ms.
quanh chương trình radio Tâm sự cùng cô
Pham Thi Yen," episode 50, ends
Phạm Thị Yến số 50 xin được dừng lại tại
here. If you have any difficulties or dead ends
đây nếu các bạn có những vứng mắc hay bế
in life and want to find
tắc gì trong cuộc sống muốn tìm một
someone to share them with, you can send your questions
người để chia sẻ thì có thể gửi câu hỏi
to Ms. Pham Thi Yen by sharing them
đến cô Phạm Thị Yến bằng cách chia sẻ
on the Facebook group "Confessions with Ms. Pham
lên nhóm Facebook Tâm sự cùng cô Phạm
Thi Yen," or by
Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán hoặc nhắn
messaging directly to the fanpage "Pham Thi Yen,
tin trực tiếp vào fanpage Phạm Thị Yến
Confessions with Ms. Pham Thi Yen."
tâm chiếu Hoàn
Episode 51 of the
quán số phát Gióng thứ 51 của chương
radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen"
trình radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến
will return soon at 10 PM
sẽ sớm quay trở lại vào lúc 22 gi tối
next Saturday.  Thank you for your
thứ bả tuần tiếp theo như Nghiêm xin cảm
attention.
ơn quý vị và các bạn đã chú ý lắng nghe
Goodbye and see you again.
Xin chào và hẹn gặp lại các bạn
[music]
[âm nhạc]